### 2020-01-19 article/article_scientifique.tex
relecture article

\documentclass[french]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[a4paper,top=3cm,bottom=2cm,left=1.5cm,right=1.5cm,headheight=60pt]{geometry}
\usepackage{babel} % gestion de la langue
\usepackage{float} % gestion des images
\usepackage{graphicx} % gestion des images
\usepackage{lipsum} % remplissage de texte
%\usepackage[parfill]{parskip} % pas d'indentation en début de paragraphe
\usepackage{libertine} % police d'écriture
\usepackage{multicol} % double colonne
\usepackage{fancyhdr} % gestion des en-têtes / pieds de page
\usepackage{fourier-orns}
\usepackage{pgfornament}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
% ============ HEADER / FOOTER =======================
\fancypagestyle{hdr-normal}{
  \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
  \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
    \fancyhead[L]{\bsc{Machine Learning} \\[-5pt] \vhrulefill{1pt} \hspace{70pt} \ \\ 2019-2020}%
    \fancyhead[C]{\bsc{Université de Rennes 1} \\[-5pt] \ \\ \bsc{UFR Sciences Économiques}}%
    \fancyhead[R]{\raisebox{-0.15\height}{\includegraphics[scale=0.1]{img/logo_r1n.png}}}
    \fancyfoot[L]{}
    \fancyfoot[C]{}
    \fancyfoot[R]{\bf\thepage}
}
\pagestyle{hdr-normal} % application en-têtes/pieds de page à l'ensemble du document

% ============ DEFINITIONS ===========================
\renewcommand{\thempfootnote}{\arabic{mpfootnote}} % numérotation numérique des notes dans minipage
\makeatletter % épaisseur du vhrulefill
   \def\vhrulefill#1{\leavevmode\leaders\hrule\@height#1\hfill \kern\z@}
\makeatother
\renewenvironment{abstract} % édit du abstract/résumé
 {\par\noindent\textbf{\abstractname}\ \ignorespaces\\}
 {\par\medskip}
\renewcommand{\footnoterule}{\kern -3pt \hrule height 0pt \kern 2pt} % suppression ligne notes

@@

\begin{abstract}
Cet article présente l'intérêt des méthodes liées au Machine Learning pour affiner la tarification des contrats d'assurance automobile. Différentes familles d'algorithmes (non-ensembliste, boosting, bagging, stacking) seront confrontées en utilisant des stratégies de reéchantillonnage (SMOTE, down-sampling, up-sampling) pour l'apprentissage de ces modèles. Dans un premier temps, la démarche du projet est présentée afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction. Puis dans un second temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée et Extreme Gradient Boosting) sera explicité (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) afin de faire le lien entre la démarche effectuée et les performances obtenues. Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article et montrera qu'une hiérarchie entre les différentes familles se dessine pour ce cas de figure.
\end{abstract}

%\noindent Mots-clés : mot, mot, mot

@@

Parmi les prédicteurs, on retrouve :
\begin{itemize}
    \item des variables concernant l'assuré en personne ("ind"),
    \item des variables concernant la région de l'assuré ("reg"),
    \item des variables concernant la voiture de l'assuré ("car"),
    \item des variables calculées ("calc").
\end{itemize}

@@

Le pré-traitement des données consiste essentiellement à la gestion des valeurs manquantes. Plusieurs variables ont été identifiées dans les statistiques descriptives (figure 1). Selon le taux de valeurs absentes, la manipulation appliquée sera différente.

@@

Le Light GBM effectué après les imputations permet également d'identifier l'importance des variables dans le pouvoir prédictif du modèle. L'importance d'une variable peut être mesurée de différentes manières. Celle adoptée ici est le \og Gain \fg \footnote{Abu-Rmileh, A. \og The multiple faces of Feature importance in XGBoost \fg, 2019}, i.e. la contribution de la variable au modèle. Ainsi, plus une variable contribue au pouvoir prédictif d'un modèle, plus son \og Gain \fg{} associé sera élevé. Arbitrairement, on garde la première moitié des variables les plus contributives au modèle.

@@

En plus des importances issues du Light GBM, une forêt aléatoire (sans optimisation des hyper-paramètres) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og Permutation \fg{} \footnote{R-bloggers, \emph{Rstats on Pi : Predict/Infer}, \og Be aware of bias in RF variable importance metrics \fg, 2018}. L'idée de base de cette notion est de considérer une variable importante si elle a un effet positif sur la précision de la prédiction. Ainsi, une seconde liste de variables est identifiée en sélectionnant la moitié des variables les plus importantes au modèle au sens de la notion de \og Permutation \fg. L'union de ces deux listes constitue la liste finale des variables retenues pour la suite. Au total, ce sont 35 régresseurs sur les 57 initiaux qui sont retenus.

@@

\section{Méthodes utilisées}
Les deux méthodes à traiter a minima pour notre groupe dans le cadre de ce projet de classification sont la régression logistique pénalisée et le XGboost dont les principes sont radicalement différents.

\subsection{Régression pénalisée}
La pénalisation de la métrique évaluant la prédiction est un principe applicable à toutes les méthodes d'estimation où l’on a des combinaisons linéaires de variables avec des coefficients à estimer (réseaux de neurones, SVM linéaire, etc).\\
L'idée étant que les hypothèses classiques de la régression linéaire permettent d'obtenir le meilleur estimateur non biaisé i.e. l'estimateur sans biais de variance minimale. Dans les faits on obtient un estimateur de faible biais mais de variance plus élevée.

@@

On a respectivement $\sigma^{2}$ la variance incompressible de la cible Y, le biais et la variance de la prévision. Ainsi si on s'autorise un certain biais, on peut imaginer qu'il est possible de réduire plus que proportionnellement la variance et ainsi gagner en pouvoir prédictif. Pour illustrer ceci, en utilisant les notations de l'équipe scikit-learn on note alors ce problème :

\[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta_1, \dots, \beta_p} \sum_{i=1}^{n} \left( y_i - \sum_{j=1}^{p}\beta_j z_{ij} \right)^2 + \lambda \ R(\beta) \\
\text{sous contraintes : } R (\beta) \leq \tau \end{array} \right.\]

où l'on aura pris soin de centrer et réduire nos variables afin de leur accorder la même importance.
\\

Il y a donc 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
\begin{enumerate}
    \item en norme $L^{2}$ on parle alors de régression ridge  : \ $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\beta_{j}^{2}$
    \item en norme $L^{1}$ on parle alors de régression LASSO  : $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|$
    \item ElasticNet qui est une combinaison linéaire des 2 : $R(\beta)=\alpha \sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|+(1-\alpha) \sum_{j=1}^{p} \beta_{j}^{2}$
\end{enumerate}

Notons que $\lambda$ est un paramètre du modèle qu'il faut calibrer également.\\
On a une relation inverse entre $\tau$ et $\lambda$. Lorsque $\lambda=0$ on retrouve les MCO et plus $\lambda$ est grand, plus les coefficients sont contraints (plus de biais, moins de variance).
On peut voir les coefficients se déformer en fonction de $\lambda$.\\
La régression ridge est plus souple que la régression LASSO qui fait converger beaucoup plus vite les coefficients vers 0 ce qui fait qu'on s'en sert comme méthode de sélection de variable.\\Néanmoins, on obtient au maximum $N$  variables prédictives (identifiabililité) ce qui peut être préjudiciable quand le nombre de variables est très supérieur au nombre d'observations ($p \gg N$).\\
De plus, elle choisit arbitrairement une variable parmi un groupe de variables corrélées quand la regression ridge permet de pondérer les influences.\\
L'Elastic Net permet de combiner les avantages des deux méthodes en contrepartie d'une complexité accrue.\\

Pour déterminer $\lambda$ on procède généralement par apprentissage-test lorsque c'est possible ou par validation croisée K-folds lorsque la base est petite, en minimisant le RMSE. Des formules basées sur des hypothèses simplificatrices existent également.\\
En régression ridge, une astuce permet d'accélérer drastiquement les calculs en validation croisée Leave-One-Out grâce à une décomposition en valeurs singulières de X.\\
Par ailleurs, de manière assez naturelle on obtient l'estimateur avec  $\hat{\beta}_{\text {Ridge}}=\left(X^{\prime} X+\lambda I_{p}\right)^{-1} X^{\prime} y$\\

Pour la régression LASSO, on n'a pas de formulation explicite de $\beta$ (car la fonction valeur absolue n'est pas différentiable) ainsi on procède de manière itérative (LARS, Forward Stagewise). On fait varier de manière sélective les coefficients des variables. En grande dimension, on privilégiera la descente de gradient ou ses variantes pour l'estimation de $\beta$.\\
\subsubsection{Régression logistique pénalisée}
Dans le cadre classique de la discrimination binaire par la régression logistique, on suppose $(x_i,y_i)$ \emph{iid} d'une même distribution inconnue.\\
On modélise $\mathbb{P}(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.\\
Pour le cas particulier de la régression logistique pénalisée on cherche à minimiser:
\[\ -\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] +\lambda \times R(\beta) \]\
Les principes de la pénalisation sont les mêmes que précédemment, seulement on ne pénalise pas la constante mais elle doit faire partie de l'estimation.\\

@@

\begin{center}\begin{tabular}{l|rrrr}
  Resampling & down & up & SMOTE & aucun \\ \hline
  Gini Normalisé\textsuperscript{a} & 0.2566 & 0.2576 & 0.2483 & 0.2573 \\
  \multicolumn{4}{l}{\footnotesize a. obtenu par validation croisée 5 blocs}
\end{tabular}\end{center}

\subsection{XGboost}
L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{boost}ing, approche introduite par Friedman.\\
Comme la plupart des méthodes basées sur des arbres de décisions, il peut être utilisé en classication comme en régression.\\
L'approche combine 2 mécanismes : le boosting et la descente de gradient.\\
Le boosting est une méthode ensembliste qui consiste à agréger des classifieurs élaborés séquentiellement sur un échantillon d’apprentissage dont les poids des individus sont corrigés au fur et à mesure, les individus mal classés se voyant affecter un poids plus important. Les classifieurs sont pondérés selon leurs performances.\\
D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation.\\
En apprentissage supervisé, la construction du modèle revient souvent à déterminer les paramètres (du modèle) qui permettent d’optimiser une fonction objectif.\\
Enfin, outre les deux mécanismes précédents, l’approche possède aussi des paramètres liés à l’utilisation d’arbres comme classifieurs.\\
Ainsi, l’algorithme XGboost dépend d’un grand nombre de paramètres: 
\begin{enumerate}
    \item Caractéristiques des
arbres individuels : Profondeur T, effectifs minimums de coupe 
\item Constante
d'apprentissage $\eta$
\item Nombre d'arbres K
\item Taux d'échantillonnage des individus $\beta$
\item Échantillonnage des variables
\end{enumerate}
La prévision se base sur K arbres. On construit donc itérativement ces K arbres, à chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation.\\
\[\ \mathcal{L}=\sum_{i} l\left(\hat{y}_{i}, y_{i}\right)+\sum_{k} \Omega\left(f_{k}\right) \]\
La fonction de perte est généralement la déviance binomiale en classification binaire :\\
 \[\ -\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] \]\
On utilise la descente de gradient pour optimiser cet objectif à chaque étape.\\
On peut ajouter de l'aléa dans l'échantillon test en utilisant seulement un échantillon des données pour construire les arbres. Ceci a l'avantage d'accélérer les calculs et de se prémunir contre le surapprentissage.\\
L'algorithme propose également une gestion efficace des valeurs manquantes.\\
On optimise les paramètres de l'algorithme par grid search.\\
Il est évident que plus le nombre d'itérations est grand, plus on s'approche de la solution optimale, cependant celà s'effectue au détriment du temps de calcul.\\
Le compromis pour $\eta$ $\in$ $]0,1[ $ est réalisé entre vitesse de convergence et surapprentissage.\\
Si l'algorithme est très efficace, souple avec le choix des fonctions de coûts,
adaptables à différents problèmes, permettant de prendre efficacement en compte des interactions non linéaires cela reste un modèle difficilement interprétable (bien qu'on puisse calculer des mesures d'importance des variables), lourd en mémoire et intensif avec beaucoup de paramètres à optimiser et un risque de surapprentissage qui peuvent rendre sa mise en œuvre efficiente moins aisée.

@@

Bien que les performances des modèles ayant appris sur des données sur-échantillonnées sont équivalentes à celles des modèles sans reéchantillonnage, deux raisons vont en faveur de la seconde solution :
\begin{itemize}
    \item le sur-échantillonnage engendre une augmentation des temps de calcul (duplication des individus, apprentissage sur quasiment deux fois plus de données)
    \item le meilleur modèle en validation croisée est obtenu sans reéchantillonnage.
\end{itemize}
Par conséquent, seule les modèles sans reéchantillonnage seront retenus afin de tracer leur courbe ROC (Figure 6).

@@

Pour passer de la prédiction à la classification\footnote{{https://www.fharrell.com/post/classification/}}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label "0" pour les individus concernés et "1" sinon. L'obtention de ce seuil dépend de l'objectif à maximiser (le score F1 semble être le plus approprié dans ce contexte (données déséquilibrées)) et doit se faire sur les prédictions issues de la validation croisée. Le seuil retenu est ensuite utilisé sur l'échantillon test afin de vérifier la stabilité entre la validation et le test. On obtient les résultats suivants.

>>>>

\documentclass[french]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[a4paper,top=3cm,bottom=2cm,left=1.5cm,right=1.5cm,headheight=60pt]{geometry}
\usepackage{babel} % gestion de la langue
\usepackage{float} % gestion des images
\usepackage{graphicx} % gestion des images
\usepackage{lipsum} % remplissage de texte
%\usepackage[parfill]{parskip} % pas d'indentation en début de paragraphe
\usepackage{libertine} % police d'écriture
\usepackage{multicol} % double colonne
\usepackage{fancyhdr} % gestion des en-têtes / pieds de page
\usepackage{fourier-orns}
\usepackage{pgfornament}
\usepackage{url}
\usepackage{multirow}
\usepackage{array}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{caption}
% ============ HEADER / FOOTER =======================
\fancypagestyle{hdr-normal}{
  \renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
  \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
    \fancyhead[L]{\bsc{Machine Learning} \\[-5pt] \vhrulefill{1pt} \hspace{70pt} \ \\ 2019-2020}%
    \fancyhead[C]{\bsc{Université de Rennes 1} \\[-5pt] \ \\ \bsc{UFR Sciences Économiques}}%
    \fancyhead[R]{\raisebox{-0.15\height}{\includegraphics[scale=0.1]{img/logo_r1n.png}}}
    \fancyfoot[L]{}
    \fancyfoot[C]{}
    \fancyfoot[R]{$\big|$ \bf\thepage}
}
\pagestyle{hdr-normal} % application en-têtes/pieds de page à l'ensemble du document

% ============ DEFINITIONS ===========================
\renewcommand{\thempfootnote}{\arabic{mpfootnote}} % numérotation numérique des notes dans minipage
\makeatletter % épaisseur du vhrulefill
   \def\vhrulefill#1{\leavevmode\leaders\hrule\@height#1\hfill \kern\z@}
\makeatother
\renewenvironment{abstract} % édit du abstract/résumé
 {\par\noindent\textbf{\abstractname}\ \ignorespaces\\}
 {\par\medskip}
%\renewcommand{\footnoterule}{\kern -3pt \hrule height 0.5pt \kern 1pt} % suppression ligne notes

% pour abstract
\usepackage[skins]{tcolorbox}
\newtcolorbox{mybox}{enhanced,sharp corners=all,colback=black!7,colframe=white,toprule=0pt,bottomrule=0pt,leftrule=0pt,rightrule=0pt,overlay={
    \draw[gray,line width=4pt] (frame.north west) -- ++(2.3cm,0pt);
    \draw[gray,line width=4pt] (frame.south east) -- ++(-2.3cm,0pt);
}}

@@

\begin{mybox}
\begin{abstract}
Cet article présente l'intérêt des méthodes liées au Machine Learning pour affiner la tarification des contrats d'assurance automobile. Différentes familles d'algorithmes (non-ensembliste, boosting, bagging, stacking) seront confrontées en utilisant des stratégies de reéchantillonnage (SMOTE, down-sampling, up-sampling) pour l'apprentissage de ces modèles. Dans un premier temps, la démarche du projet est présentée afin de justifier les choix effectués dans le traitement et la construction des modèles de prédiction. Puis dans un second temps, le fonctionnement de certains modèles (régression logistique pénalisée et Extreme Gradient Boosting) sera explicité (intuition, mécanisme, avantages et inconvénients) afin de faire le lien entre la démarche effectuée et les performances obtenues. Une partie s'attardant sur les résultats conclura cet article et montrera qu'une hiérarchie entre les différentes familles se dessine pour ce cas de figure.

\noindent \textbf{Mots-clés} : \emph{Machine Learning, Classification Binaire, Scoring, Régression Logistique Pénalisée, XGboost, LightGBM}
\end{abstract}
\end{mybox}

@@

\noindent Parmi les prédicteurs, on retrouve :
\begin{itemize}
    \item des variables concernant l'assuré en personne ("ind"),
    \item des variables concernant la région de l'assuré ("reg"),
    \item des variables concernant la voiture de l'assuré ("car"),
    \item des variables calculées ("calc").
\end{itemize}

@@

Le pré-traitement des données consiste essentiellement à la gestion des valeurs manquantes. Plusieurs variables ont été identifiées dans les statistiques descriptives (\emph{Figure 1}). Selon le taux de valeurs absentes, la manipulation appliquée sera différente.

@@

Le Light GBM effectué après les imputations permet également d'identifier l'importance des variables dans le pouvoir prédictif du modèle. L'importance d'une variable peut être mesurée de différentes manières. Celle adoptée ici est le \og Gain\footnote{COMPLÉTER LA DÉFINITION} \fg \footnote{\cite{twds1} Abu-Rmileh, A. \og The multiple faces of Feature importance in XGboost \fg, 2019}, i.e. la contribution de la variable au modèle. Ainsi, plus une variable contribue au pouvoir prédictif d'un modèle, plus son \og Gain \fg{} associé sera élevé. Arbitrairement, on garde la première moitié des variables les plus contributives au modèle.

@@

En plus des importances issues du LightGBM, une forêt aléatoire (sans optimisation des hyper-paramètres) est construite pour réaliser une seconde liste d'importance en termes de \og Permutation \fg{} \footnote{\cite{rb1} R-bloggers, \emph{Rstats on Pi : Predict/Infer}, \og Be aware of bias in RF variable importance metrics \fg, 2018}. L'idée de base de cette notion est de considérer une variable importante si elle a un effet positif sur la précision de la prédiction. Ainsi, une seconde liste de variables est identifiée en sélectionnant la moitié des variables les plus importantes au modèle au sens de la notion de \og Permutation \fg. L'union de ces deux listes constitue la liste finale des variables retenues pour la suite. Au total, ce sont 35 régresseurs sur les 57 initiaux qui sont retenus.

@@

\section{Méthodes utilisées}
L'intuition et le fonctionnement de trois méthodes sont détaillés dans cette section. La régression logistique pénalisée sera présentée en première, suivie de deux méthodes de boosting : le XGboost et le LightGBM. La régression logistique pénalisée a des principes radicalement différents des deux méthodes de boosting.

\subsection{Régression logistique pénalisée}
La pénalisation de la métrique optimisée pour estimer les paramètres est un principe applicable à toutes les méthodes d'estimation où l’on a des combinaisons de variables avec des coefficients à estimer (réseaux de neurones, SVM linéaire, etc).\\
L'idée étant que les hypothèses classiques de la régression linéaire permettent d'obtenir le meilleur estimateur non biaisé i.e. l'estimateur sans biais de variance minimale. Dans les faits on obtient un estimateur de faible biais mais de variance plus élevée car ces hypothèses ne sont jamais totalement respectées.

@@

On a respectivement $\sigma^{2}$ la variance incompressible de la cible Y, le biais au carré et la variance de la prévision. Ainsi si on s'autorise un certain biais, on peut imaginer qu'il est possible de réduire plus que proportionnellement la variance et ainsi gagner en pouvoir prédictif.
En pratique, on cherche le meilleur compromis entre le biais et la variance.\\
Dans le cadre classique de la discrimination binaire par la régression logistique, on suppose $(x_i,y_i)$ \emph{iid} d'une même distribution inconnue.\\
On modélise $\mathbb{P}(Y=1|X=x_i)=\frac{1}{1+e^{-\left(\beta^{\prime} x\right)}}=p_i$.\columnbreak

\noindent Une approche consiste à résoudre le problème suivant :

\[ \left| \begin{array}{l}\displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] + R(\beta) \\
\text{sous contraintes : } R (\beta) \leq \tau \end{array} \right.\]
qui s'écrit également : 
\[\ \displaystyle\min_{\beta}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] +\lambda R(\beta) \]\
où l'on aura pris soin de centrer et réduire les variables afin de leur accorder la même importance.
\\

Il y a 3 types de pénalisation utilisés régulièrement: 
\begin{enumerate}
    \item en norme $L^{2}$ on parle alors de régression ridge  : \ $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\beta_{j}^{2}$
    \item en norme $L^{1}$ on parle alors de régression LASSO  : $R(\beta)=\sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|$
    \item ElasticNet qui est une combinaison linéaire des 2 : $R(\beta)=\alpha \sum_{j=1}^{p}\left|\beta_{j}\right|+(1-\alpha) \sum_{j=1}^{p} \beta_{j}^{2}$
\end{enumerate}

À noter que $\lambda$ est un paramètre du modèle qu'il faut calibrer également.\\
On a une relation inverse entre $\tau$ et $\lambda$. Lorsque $\lambda=0$ on retrouve les MCO et plus $\lambda$ est grand, plus les coefficients sont contraints (plus de biais, moins de variance).
On peut voir les coefficients se déformer en fonction de $\lambda$.\\
La régularisation dans la régression ridge est plus souple que dans la régression LASSO qui fait converger rapidement les coefficients des variables moins explicatives vers 0.\\ Il peut s'agir d'une procédure de selection de variables.
En revanche, la regression LASSO choisit arbitrairement une variable parmi un groupe de variables corrélées tandis que la régression ridge permet de pondérer les influences.\\
L'Elastic Net permet de combiner les avantages des deux méthodes en contrepartie d'une complexité accrue.\\

Pour choisir $\lambda$, on procède généralement par apprentissage-test lorsque c'est possible ou par validation croisée K-folds lorsque la base est petite, en minimisant un critère d'erreur. Des formules basées sur des hypothèses simplificatrices existent également.\\

Pour la régression LASSO, il n'y a pas de formulation explicite de $\beta$ (car la fonction valeur absolue n'est pas différentiable) ainsi on procède de manière itérative (LARS, Forward Stagewise). On fait varier de manière sélective les coefficients des variables. En grande dimension, on privilégiera la descente de gradient ou ses variantes pour l'estimation de $\beta$.\\

@@

\begin{center}\begin{tabular}{l|rrrr}
  Resampling & down & up & SMOTE & aucun \\ \hline
  Gini Normalisé\textsuperscript{a} & 0.2566 & 0.2576 & 0.2483 & 0.2573 \\
  \multicolumn{4}{l}{\footnotesize a. obtenu par validation croisée 5 blocs}
\end{tabular}\end{center}
\subsection{Gradient Boosting Machine}
\subsubsection{XGboost}
L’algorithme XGboost est l'abréviation de e\textbf{X}treme \textbf{G}radient \textbf{boost}ing, approche introduite par Friedman.\\
Comme la plupart des méthodes basées sur des arbres de décisions, il peut être utilisé en classication comme en régression.\\
L'approche combine 2 mécanismes : le boosting et la descente de gradient.\\
Le boosting est une méthode ensembliste qui consiste à agréger des classifieurs élaborés séquentiellement sur un échantillon d’apprentissage dont les poids des individus sont corrigés au fur et à mesure, les individus mal classés se voyant affecter un poids plus important. Les classifieurs sont pondérés selon leurs performances.\\
D'autre part, la descente du gradient est une technique itérative qui permet d’approcher la solution d’un problème d’optimisation.\\
Enfin, outre les deux mécanismes précédents, l’approche possède aussi des paramètres liés à l’utilisation d’arbres comme classifieurs.\\
Ainsi, l’algorithme XGboost dépend d’un grand nombre d' hyperparamètres: 
\begin{enumerate}
    \item Caractéristiques des
arbres individuels : Profondeur T, effectifs minimums de coupe 
\item Constante
d'apprentissage $\eta$
\item Nombre d'arbres K
\item Taux d'échantillonnage des individus $\beta$
\item Échantillonnage des variables
\end{enumerate}
On optimise les hyperparamètres par grid search.\\
L'algorithme propose également une gestion efficace des valeurs manquantes: \og sparcity-aware split finding \fg{}\textcolor{green!50!black}{(une petite référence ?)}.\\
La prévision se base sur K arbres construits de façon itérative. À chaque étape on ajoute celui qui minimise une fonction objectif régularisée $\mathcal{L}$ qui est la somme d'une fonction de perte et d'une fonction de régularisation.\\
\[\ \mathcal{L}=\sum_{i} l\left(\hat{y}_{i}, y_{i}\right)+\sum_{k} \Omega\left(f_{k}\right) \]\\
$\text {avec } \Omega(f)=\gamma T+\frac{1}{2} \lambda\|w\|^{2}$, $\gamma$ étant le coefficient de pénalisation par rapport à la profondeur $T$, $\lambda$ le coefficient par rapport qui pondère l'impact du poids $w$.
\\
La fonction de perte est généralement la déviance binomiale en classification binaire :\\
 \[\ -\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} \left[y_{i} \ln p_{i}+\left(1-y_{i}\right) \ln \left(1-p_{i}\right)\right] \]
On utilise la descente de gradient pour optimiser cet objectif à chaque étape.\\
L'optimisation est effectuée sans les valeurs manquantes pour le feature considéré, les individus ayant le feature manquant pour le noeud optimal sont affectés à la direction majoritaire.\\
L'algorithme réalise un one-hot encoding\footnote{consistant à construire autant de variables binaires que de valeurs possibles prises par la variable catégorielle (binarisation)} des variables catégorielles pour pouvoir calculer le gain.\\
Pour accélérer l'optimisation, une approximation d'ordre 2 de la fonction objectif est faite.\\
\[\ \mathcal{L}^{(t)} \simeq \sum_{i=1}^{n}\left[l\left(y_{i}, \hat{y}^{(t-1)}\right)+g_{i} f_{t}\left(\mathbf{x}_{i}\right)+\frac{1}{2} h_{i} f_{t}^{2}\left(\mathbf{x}_{i}\right)\right]+\Omega\left(f_{t}\right) \]\ 
avec  
\[ g_{i}=\partial_{\hat{y}(t-1)} l\left(y_{i}, \hat{y}^{(t-1)}\right) \ \text{ et } \ h_{i}=\partial_{\hat{y}(t-1)}^{2} l\left(y_{i}, \hat{y}^{(t-1)}\right)\]
Considérer l'ensemble des noeuds possibles est impossible, une heuristique gloutone\footnote{algorithme qui visite itérativement son voisinage pour optimiser l'objectif} basée sur un ensemble de noeuds éligibles est couramment utilisée.\\
L'algorithme XGboost est dit "Leaf-wise", il est construit en profondeur.\\
On peut determiner le poids optimal de chaque noeud en différenciant la fonction objectif que l'on utilise également comme une mesure d'impureté.\\
%$$
%\mathcal{L}_{\text {split}}=\frac{1}{2}\left[\frac{\left(\sum_{i \in I_{L}} g_{i}\right)^{2}}{\sum_{i \in I_{L}} h_{i}+\lambda}+\frac{\left(\sum_{i \in I_{R}} g_{i}\right)^{2}}{\sum_{i \in I_{R}} h_{i}+\lambda}-\frac{\left(\sum_{i \in I} g_{i}\right)^{2}}{\sum_{i \in I} h_{i}+\lambda}\right]-\gamma
%$$
$$
\mathcal{L}_{\text {split}}=\frac{1}{2}\left[\frac{\displaystyle\left(\sum_{i \in I_{L}} g_{i}\right)^{2}}{\displaystyle\sum_{i \in I_{L}} h_{i}+\lambda}+\frac{\displaystyle\left(\sum_{i \in I_{R}} g_{i}\right)^{2}}{\displaystyle\sum_{i \in I_{R}} h_{i}+\lambda}-\frac{\displaystyle\left(\sum_{i \in I} g_{i}\right)^{2}}{\displaystyle\sum_{i \in I} h_{i}+\lambda}\right]-\gamma
$$
où $I_{R}$ et $I_{L}$ sont les noeuds droit et gauche issus du noeud $I$.\\
Une optimisation de l'algorithme d'évaluation des coupes basée sur les quantiles et le nombre de noeuds voulus pour chaque feature (basé sur un scoring via les gradiants de premier ordre) est utilisée en grande dimension.\\
On peut ajouter de l'aléa dans l'échantillon test en utilisant seulement un échantillon des données pour construire les arbres. Ceci a l'avantage d'accélérer les calculs et de se prémunir contre le surapprentissage.\\
Il est évident que plus le nombre d'itérations est grand, plus on s'approche de la solution optimale, cependant celà s'effectue au détriment du temps de calcul.\\
Le compromis pour $\eta$ $\in$ $]0,1[ $ est réalisé entre vitesse de convergence et surapprentissage.\\
Si l'algorithme est très efficace, souple avec le choix des fonctions de coûts,
adaptables à différents problèmes, permettant de prendre efficacement en compte des interactions non linéaires, cela conduit à une procédure difficilement interprétable (bien qu'on puisse calculer des mesures d'importance des variables), lourde en mémoire et intensive avec beaucoup de paramètres à optimiser et un risque de surapprentissage qui peuvent rendre sa mise en œuvre moins aisée.

\subsubsection{LightGBM}
L'algorithme LightGBM est une autre implématation du Gradient Boosting Tree, très efficace en mémoire et en temps de calcul.\\
Il s'agit également d'un algorithme \og Leaf-wise \fg{}.\\
Les deux principales différences avec XGboost sont des approches heuristiques pour diminuer drastiquement le temps de calcul tout en restant très performant.\\
Une première approche pour reduire le nombre d'observations à prendre en compte pour calculer le split est appelée \textbf{GOSS}: \og Gradient-based One-Side Sampling \fg{}.\\
L'idée étant que les observations avec un faible gradient sont peu informatives, les a\% premières observations triées par gradient decroissants sont gardées (ensemble $A$) puis on prend aléatoirement b\% du reste (ensemble $B$).\\
Afin de ne pas trop modifier la distribution des observations, on multiplie les gradients des observations échantillonnées par un facteur $\frac{1-a}{b}$ dans la mesure de gain de variance $\tilde{V}_{j}$.\\

\[
\tilde{V}_{j}(d)=\frac{1}{n}\left(\frac{\left(\sum_{x_{i} \in A_{l}} g_{i}+\frac{1-a}{b} \sum_{x_{i} \in B_{l}} g_{i}\right)^{2}}{n_{l}^{j}(d)} \right. \]
\[ \null \qquad \qquad + \left. \frac{\left(\sum_{x_{i} \in A_{r}} g_{i}+\frac{1-a}{b} \sum_{x_{i} \in B_{r}} g_{i}\right)^{2}}{n_{r}^{j}(d)}\right)
\]
avec $A_l$ et $B_l$ correspondent au subset des parties $A$ et $B$ au point de coupure $d$ pour le feature $j$ dans la feuille gauche, de même pour $A_r$ et $B_r$ pour le côté droit; $n_l^j$ et $n_r^j$ sont les nombres d'observations respectifs.

Une borne supérieure de l'erreur commise est connue théoriquement, on peut déduire de celle-ci que si le nombre d'observations est grand et que le seuil selectionné n'induit pas un déséquilibre des observations important alors l'approximation est excellente.\\
L'erreur de généralisation via GOSS (comparaison avec le gain de variance sur toutes les données ("vraie variance de la distribution")) est très bonne si l'erreur du GOSS est déja bonne sinon un sampling classique des observations peut permettre de mieux apprendre.\\
On comprend pourquoi on n'a pas intérêt à échantillonner le training set pour cet algorithme, ce qui transparait bien dans nos résultats.\\

La deuxième approche est appélée \textbf{Exclusive Feature Bundling} (EFB).\\
Le but est d'aggréger intelligement les variables qui ne sont pas ou peu mutuellement nulles simultanement.\\
Il s'agit d'un problème NP-difficile donc une heurtistique gloutone est utilisée.\\
On aggrège les variables de manière itérative dans des "bundles" jusqu'à obtenir un seuil de conflit prédéfini.\\
On parvient à diminuer drastiquement le nombre de features.\\
C'est la réduction à la fois du nombre d'observations et du nombres de features à scanner qui rend cet algorithme si rapide.\\
Cette approche est plus efficace que le Stochastic Gradient Boosting.\\

@@

Bien que les performances des modèles ayant appris sur des données sur-échantillonnées sont équivalentes à celles des modèles sans reéchantillonnage, deux raisons vont en faveur de la seconde solution :
\begin{itemize}
    \item le sur-échantillonnage engendre une augmentation des temps de calcul (duplication des individus, apprentissage sur quasiment deux fois plus de données)
    \item le meilleur modèle en validation croisée est obtenu sans reéchantillonnage.
\end{itemize}
Par conséquent, seule les modèles sans reéchantillonnage seront retenus afin de tracer leur courbe ROC (\emph{Figure 6}).

@@

Pour passer de la prédiction à la classification\footnote{\cite{fhar} \bsc{Harrell}, F. Classification vs. prediction. Statistical Thinking, 2019}, il est nécessaire de fixer un seuil pour lequel les scores en-dessous de celui-ci correspondent à un label "0" pour les individus concernés et "1" sinon. L'obtention de ce seuil dépend de l'objectif à maximiser (le score F1 semble être le plus approprié dans ce contexte (données déséquilibrées)) et doit se faire sur les prédictions issues de la validation croisée. Le seuil retenu est ensuite utilisé sur l'échantillon test afin de vérifier la stabilité entre la validation et le test.\\
On obtient les résultats suivants :
